   R.1c)

   No gráfico do sinal x em função do tempo observamos um sinal
   aparentemente sinusoidal, com uma frequência que é de facto 300Hz
   (ao fazer zoom ao gráfico verificamos de 3 períodos ocupam 0.01s).
   A representação do sinal não aparenta ser uma sinusoide perfeita uma vez que a frequência de
   amostragem é de apenas 10 vezes a frequência do sinal, ou seja, o sinal é amostrado apenas 10
   vezes em cada período, o que não fornece pontos suficientes para se
   parecer com uma sinusoide real.

   No gráfico do espectrorama é-nos possível visualizar, para cada secção
   de tempo, a potência de cada frequência do sinal. Como o nosso sinal é
   periódico, o gráfico é constante no tempo. No gráfico verificamos que
   existe uma risca amarela (correspondente à potência máxima) para a
   frequência de 300Hz, o que seria de esperar visto que é essa a
   frequência do sinal. Verificamos também que a potência diminui à medida
   que nos afastamos dos 300Hz. A razão pela qual não existe apenas uma
   risca nos 300Hz e potência nula para as restantes frequências tem a ver
   com o facto de ocorrer espalhamento espectral ("spectral leakage") derivado 
   de se ter utilizado o método das janelas.
   
   
   R.2a)

   Desta vez, no gráfico do sinal x em função do tempo, ao contrário do que
   se poderia esperar, não observamos um sinal com frequência de 2700Hz mas
   sim um sinal igual ao que se observou no exercício anterior, com
   frequência de 300Hz. Isto acontece devido a um fenómeno chamado
   espelhamento espectral ("aliasing"). Quando não é cumprida a condição do
   teorema da amostragem (segundo a qual a frequência de amostragem deve
   ser pelo menos superior ao dobro da frequência do sinal), as componentes
   do sinal com frequência superior a metade da frequência de amostragem
   são movidas para frequências mais baixas (neste caso a componente de
   2700Hz foi movida para 300Hz, uma vez que FreqEspelhada = FreqAmostragem
   - FreqComponente = 3000Hz - 2700Hz = 300Hz). Por esta razão, depois de amostrado,
   o sinal aparenta ter a frequência de 300Hz.

   Apesar dos sinais originais serem diferentes nos dois exercícios, depois da
   amostragem eles passaram a ser efetivamente iguais. Assim, o espectrorama
   observado para este sinal é exatamente igual ao observado para o sinal
   do exercício anterior.
   
   
   R.3a)
   
   Fs = 44100 Hz
   
   Para obter a largura da janela que permite uma boa representação do sinal
   de áudio no espectrograma em função do tempo-frequência, recorreu-se a um
   ciclo onde se varia o número de amostras, N, o que fará mudar a resolução
   da janela. Para um valor da ordem de 10^3, as riscas no espectro são
   nítidas. Contudo, para valores muito altos a resolução da janela é tão
   pequena que não se distingue as riscas do sinal. Portanto a escolha
   baseou-se num valor de N não muito alto (acima dos 3000 a resolução começa
   a diminuir), mas também não num muito baixo (abaixo dos 500 a resolução
   começa a aumentar em frequência o que faz com que haja sobreposição de
   riscas)
   Para 1024 amostras na
   janela de Hanning, o espectrograma apresenta suficientemente clara as
   riscas nas várias frequências do sinal.
   
   
   R.4a)
   
   Ora Fs = 44100 Hz e a frequência máxima (fmax) alcançada durante os 15 segundos
   de áudio é de cerca de 5000 Hz. Na alínea anterior não havia aliasing,
   uma vez que o teorema da amostragem era satisfeito para todas as
   frequências da porção de áudio (2*fmax < Fs). 

   Neste caso, ao diminuir a frequência de amostragem 5 vezes (Fs' = 8820 Hz), exite apenas
   aliasing para componentes para frequências acima de 4410 Hz (Fs'/2).
   Ouve-se um áudio diferente ao original, que parece ter interferências.


	R.5a)
	
	O sinal é filtrado por um filtro FIR cuja frequência de corte é 0.2*Pi. Ora as frequências
	acima dos 4410 Hz (f = (0.2 Pi * Fs)/(2*Pi)) serão cortadas. Com uma amsotragem com frequência
	de 8820 Hz (Fs/5) implicaria no fenónmeno de aliasing se não fosse o filtro FIR. Por isso
	ao ouvir o sinal de saída, não se ouve as mesmas características do áudio da alínea 4a). 
	Com o corte do filtro, nota-se ainda que as notas mais agudas do áudio não se ouvem.
   
   
   
 