Lab 4 Processamento Digital de Sinais

86980   Diogo Martins Alves
87136	Xavier Abreu Dias

R1.a) 
(ver função getLongTermCoef.m)
O coeficiente 'a' é calculado através do método de mínimos
quadradaos. Ao derivar a função de custo, a soma dos erros quadráticos,
em ordem a 'a', consegue-se obter o coeficiente como sendo a razão
entre a soma de (N+1) a M de x(n)*x(n-N) e a soma  de (N+1) a M de 
(x(n-N))^2.


R1.b)
Observa-se no gráfico dos dados previstos com os de treino em
sobreposição, que uma espécie de sinal atrasado de N=96 (correspondente a
um dia/24h) em relação aos dados de treino à parte de um factor de escala
'a'. 


R1.c)
O coeficiente calculado, 'a', é aproximadamente igual a 0.9810. A energia
do resídual é dada por E_r = Som(r(n)^2), em que r(n) é dado por x(n) - a*x(n-N), ou seja, a
diferença entre os dados de treino e os dados previstos. 
A energia do residual r(n) é de cerca de 0.3478 após o primeiro dia.
É de reparar que a energia residual deve-se ao facto de que a energia à
mesma hora de um dia para o outro não ser exatamente igual (à parte do
fator de escala 'a'), o que introduz ruído nos dados de previsão.


R1.d)
(ver função getShortTermCoefs.m)
Os P coeficientes 'a' (um vetor) são calculados através do método de
mínimos quadrados residuais. Assim os P coeficientes, a serem estimados é
dados pela expressão 'a_est' = ((H'*H)^-1) * H'*x, onde H é uma matriz
de dimensão (P x M-P).


R1.e) 
Verifica-se os valores de predição são bastante próximos dos valores de
treino. Relativamente à predição com o modelo de longo termo, repara-se
que recorrendo ao de curto termo a energia do residuo é mais baixo. 


R1.f) 
Os coeficientes estimados, 'a', são aproximadamente igual a 
'a' = [0.7029; 0.1360; 0.0123; 0.3028; -0.1771; -0.0300]. Quanto à
energia residual dos dados previstos, Som(e(n)^2), consegue-se obter os
valores que e(n) que adquire fazendo a diferença entre os dados de energia residual
correspondente à diferença entre os dados de treino e os dados previstos
de (r(n)) e a energia residual prevista (r_pred(n)). A energia do
residual e(n) é de cerca de 0.1523.



R2.a) (ver função detectAnomalies.m)
Esta função detecta anomalias entre o sinal de entrada e o sinal predito através do
modelo "model", com coeficientes "model_coefficients" e atraso
"model_delay". Nos instantes em que o sinal predito tem desvio relativo superior a 
"min_relative_deviation" em relação ao sinal original e desvio absoluto superior a
"min_absolute_deviation", o sinal de saída vale 1, caso contrário vale 0.


R2.b)
Observando sobrepostos os gráficos do sinal de teste e da sua previsão,
utilizado o modelo a longo prazo com N=96 (um ciclo), verificamos que como
o coeficiente "a" é igual a 0.9810 (aproximadamente 1), a previsão acaba
por ser praticamente uma deslocação no tempo de um ciclo do sinal de
teste. Assim, são detetadas poucas anomalias em ciclos em que o sinal tem
comportamento normal e em que o ciclo anterior também tem comportamento
normal, mas em ciclos em que o sinal tenha um comportamento fora do comum ou
em que o ciclo anterior tenha um comportamento anormal, são detetadas
grandes anomalias

Observando sobrepostos os gráficos do sinal de teste e da sua previsão,
utilizado o modelo a curto prazo com P=96 (um ciclo), verificamos que o
número de anomalias é inferior relativamente à situação anterior, no
entanto continuam a ser detetadas anomalias nos ciclos em que o sinal tem
comportamento anormal, bem como no ciclo seguinte. No entanto, e ao
contrário da situação anterior, as anomalias no ciclo seguinte ao 
comportamento anormal só são detetadas se o tal comportamento anormal for
muito acentuado, como é o caso do maior pico do sinal de teste.

Assim, para a deteção de anomalias, o modelo a longo prazo produz muitos
mais falsos-positivos, especialmente nos ciclos imediatamente a seguir à
anomalia, enquanto que o modelo a curto prazo produz mais
falsos-negativos, em situações em que a anomalia não é tão acentuada.


R2.c)
Utilizando o modelo a curto prazo com um valor de p menor (por exemplo 6),
é possível mitigar o problema da deteção de anomalias no ciclo
imediatamente após a anomalia, uma vez que a "memória" do sistema é
reduzida e a dependência entre os valores previstos e os valores do
ciclo anterior do sinal original é reduzida.
